### 2018-07-24 src/chapters/chapter-3.tex

%!TeX root=../thesis.tex

\chapter{Analisis Permasalahan dan Solusi}

  % Pada bab ini akan dipaparkan analisis berdasarkan studi literatur pada bab sebelumnya terkait pembangunan sistem pencegahan intrusi berbasis GPU. Selain itu, akan dipaparkan juga solusi yang diajukan untuk mesin yang akan dibuat.

  \section{Analisis Permasalahan}

    % Sistem pencegah intrusi jaringan (NIPS) adalah sistem yang bertugas melakukan penyaringan paket yang dianggap berbahaya. NIPS bekerja dengan cara menangkap paket yang berjalan dalam jaringan untuk kemudian dianalisis. Hasil analisis kemudian ditindaklanjuti berdasarkan \emph{rule} yang telah didefinisikan. Paket dapat ditolak, dibatasi atau bahkan diblok.

    % Analisis paket dapat dilakukan dengan bermacam-macam metode asd

    Dampak dari pengecekan paket adalah adanya \emph{overhead} waktu respons. Lama \emph{overhead} tergantung dari waktu pencocokan pola. Pada sistem pencegah intrusi jaringan (NIPS), hal ini dapat membuat hasil analisis menjadi tidak akurat. Maka perlu adanya metode untuk mempercepat proses analisis. Sebagai perbandingan, \emph{bandwidth} jaringan US Naval Postgraduate School sudah mencapai 20 Gbps dengan traffic rata-rata sebesar 200 Mbps per hari. Sedangkan maksimum paket yang dapat dianalisis secara serial oleh Snort tidak lebih besar dari 200 Mbps.

    Beberapa penelitian tentang teknik mempercepat NIDS dan NIPS telah dilakukan. Desain paling awal yaitu menggunakan desain konkuren dengan \emph{multithreading} pada CPU \citep{multi2004}. Desain ini mampu meningkatkan penggunaan utilitas \emph{thread} CPU secara drastis. Kemudian desain berbeda yang menggunakan GPU mulai diajukan oleh \citep{gnort2008}. Hasil yang didapat mampu mempercepat sistem hingga 5x dibandingkan CPU dengan harga yang sepadan \citep{smith2009}.

    % Pencocokan dapat dilakukan secara stateful, ataupun tidak. Pencocokan yang berbasis stateful akan lebih susah untuk dicek secara paralel.

    %Meski demikian, masih ada beberapa masalah terjadi dalam desain yang telah diajukan. Pencocokan paket masih menggunakan algoritma yang berbasis backtracking sehingga banyak operasi sinkronisasi yang menghambat laju pencocokan dengan multithread.  Selain itu, opsi pada rule seringkali tidak dapat dicocokkan dengan sekali asd

    Berdasarkan pengukuran yang dilakukan oleh \citep{kargus2012}, didapatkan bahwa sebagian besar beban analisa paket berada pada tahap pencarian string pada \emph{payload} paket. Pada tahapan ini, sebagian besar paket yang tidak terindikasi sebagai serangan akan diloloskan. Sehingga beban pencocokan pada tahap berikutnya, yaitu pencocokan \emph{option rule} akan berkurang drastis. Maka, fokus dari solusi yang akan diajukan yaitu implementasi desain yang akan mempercepat kinerja pencocokan string paket pada NIPS Snort.

  \section{Analisis Solusi}

    Eksperimen penggunaan GPGPU pada NIPS akan memodifikasi NIDPS Snort. Snort digunakan karena kode bersifat \emph{open-source} dan mudah untuk dikembangkan, sehingga pengembangan dan eksperimen tidak memerlukan banyak biaya dan dapat dieksplorasi secara mandiri.

    Pengembangan akan menggunakan platform GPGPU CUDA. Platform CUDA merupakan platform GPGPU yang dibuat pada GPU NVIDIA. Platform CUDA digunakan karena saat ini platform CUDA lebih matang daripada OpenCL. Selain itu, dokumentasi dan contoh CUDA lebih banyak dan API yang lebih sederhana dan spesifik dibanding OpenCL.

    \subsection{Pemilihan Algoritma Pencocokan \emph{Signature} pada CUDA}

      Komponen utama yang akan dioptimasi yaitu pencocokan string. Diantara pencocokan pola yang digunakan pada Snort, versi Aho-Corasick memiliki runtime yang paling cepat menggunakan teknik multithreading pada CPU. Idealnya, modul yang ingin dikembangkan akan melampaui kinerja dari Snort yang menggunakan algoritma ini.

      Berdasarkan pengujian eksperimen yang dilakukan oleh \citep{lin2013}, implementasi langsung dari algoritma ini tidak memiliki keunggulan yang berarti pada GPU. Salah satu kendala dari algoritma Aho-Corasick adalah \emph{boundary matching problem}. Masalah ini bisa diatasi dengan menambahkan jangkauan pencarian sebesar pola terpanjang. Namun, efek dari workaaround ini adalah peningkatan kompleksitas yang cukup drastis.

      Salah satu solusi yang diusulkan yaitu penggunaan algoritma yang disebut \emph{Parallel Failureless Aho-Corasick} (PFAC). Algoritma menggunakan kemampuan GPU untuk menjalankan banyak thread sekaligus untuk memulai pengecekan pada tiap karakter masukan. Selain itu PFAC menghilangkan adanya failure function sehingga tiap thread hanya akan menjalankan satu jalur pencocokan saja.

    \subsection{Pemilihan Mekanisme\emph{Batch} Paket}

      Salah satu komponen yang paling penting dalam GPGPU adalah penyalinan data antar host dan device. Pengiriman dari host ke device maupun sebaliknya memiliki \emph{latency} yang cukup besar. Dalam pengujian pada \citep{gnort2008}, didapatkan bahwa \emph{latency} dari transfer payload memiliki runtime lebih dari 80\% runtime total. Sehingga untuk menyembunyikan \emph{latency}, pengujian akan menggunakan batch processing.

      Penggunaan texture memory diharapkan dapat membantu menurunkan latency dalam pembacaan tabel.

      %pengiriman akan dilakukan per batch. Ukuran batch yang digunakan akan diuji dalam ukuran 32MB, 64MB, 128MB, dan 256MB.

    \subsection{Pemilihan Struktur Penyimpanan \emph{Signature}}

      Seperti yang telah disebutkan, salah satu operasi yang mahal dalam pemrosesan GPU adalah transfer antar Implementasi dari PFAC yang digunakan dapat bermacam-macam. Salah satu model yang digunakan yaitu finite state machine dengan tabel transisi 2D. Untuk tiap status, akan dibuat daftar status transisi terhadap tiap karakter. Namun,

      Penyimpanan \emph{signature} mempengaruhi besar memori yang digunakan. Struktur yang digunakan akan menggunakan trie terkompresi. Struktur digunakan untuk memaksimalkan \emph{locality} sehingga mengurangi \emph{latency}. Selain itu, dengan menurunkan konsumsi memori, besar buffer yang dapat digunakan meningkat. Diharapkan, \emph{latency} dari pengiriman juga menurun.

  \section{Rancangan Solusi}

    Pembahasan mengenai rancangan solusi dibagi menjadi 3 bagian. Bagian pertama dibahas mengenai gambaran umum solusi. Bagian kedua dibahas mengenai kebutuhan perangkat lunak. Bagian ketiga dibahas arsitektur perangkat lunak.

    \subsection{Gambaran Umum Solusi}

      \blindtext

    \subsection{Kebutuhan Perangkat Lunak}

      \blindtext

    \subsection{Arsitektur Perangkat Lunak}

      Salah\blindtext