### 2018-08-12 slide/seminar2.tex
Slide seminar 2

\documentclass[10pt]{beamer}

\usetheme{metropolis}
\usepackage{appendixnumberbeamer}

\usepackage{booktabs}
\usepackage[scale=2]{ccicons}

\usepackage{pgfplots}
\usepgfplotslibrary{dateplot}

\usepackage{xspace}
\newcommand{\themename}{\textbf{\textsc{metropolis}}\xspace}

\title{Optimasi Pencocokan Pola dalam Sistem Deteksi Intrusi Snort Menggunakan GPU}
% \subtitle{A modern beamer theme}
\date{\today}
\author{Afrizal Fikri}
\institute{13513004}
% \titlegraphic{\hfill\includegraphics[height=1.5cm]{logo.pdf}}

\input{config/description.sty}

\begin{document}

\maketitle

\begin{frame}{Overview}
    \setbeamertemplate{section in toc}[sections numbered]
    \tableofcontents[hideallsubsections]
\end{frame}

\section{Permasalahan}

\begin{frame}[fragile]{Definisi}
    \begin{Ldescription}

        \item[Intrusi] Serangkaian percobaan yang tidak berhak baik bertujuan untuk merusak maupun tidak terhadap sumber daya

        \item[Sistem deteksi intrusi] Mekanisme yang mengotomasi proses deteksi dan pencegahan intrusi terhadap satu atau beberapa sumber daya

        \item[\emph{Signature}] Pola tertentu yang terdapat pada paket seperti \emph{byte payload} atau servis tertentu

    \end{Ldescription}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Sistem Deteksi Intrusi}

    Beberapa metode deteksi intrusi:
    \begin{enumerate}

        \item \emph{Signature-based detection} \\
        Pencocokan dilakukan berdasarkan \emph{signature} yang telah disiapkan

        \item \emph{Anomaly-based detection} \\
        Pencocokan dilakukan dengan membandingkan profil dengan \emph{threshold} tertentu

        \item \emph{Stateful protocol analysis} \\
        Pencocokan dilakukan secara dalam dengan melihat rangkaian protokol dalam \emph{traffic}

    \end{enumerate}    
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Latar Belakang}
    \begin{itemize}

        \item Peningkatan kapasitas \emph{traffic} jaringan dan jenis serangan

        \item Diperlukan sumber daya besar untuk analisis \emph{traffic} jaringan

        \item Porsi analisis terbesar ada pada bagian pencocokan string

        \item Perkembangan GPU yang lebih cepat dan murah sebagai alternatif 
        penggunaan CPU
        \item Kebutuhan akan implementasi pada GPU yang meminimalkan latensi

    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Pencocokan String}

    Pencocokan string adalah pengecekan kemunculan sederetan token yang didefinisikan dalam sebuah atau sekumpulan string

    Permasalahan umum dalam pencocokan string ada 2:
    \begin{enumerate}

        \item Algoritma pencocokan string

        \item Struktur data penyimpanan

    \end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Algoritma Pencocokan String}
    \begin{itemize}

        \item Pencocokan string menurut sumbernya ada 2 macam: \emph{single pattern} dan \emph{multi pattern}

        \item Pada \emph{multi pattern string matching}, pola akan dikumpulkan dalam sebuah kamus

        \item Pencocokan dilakukan dengan pembacaan dari kamus sekaligus

    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Struktur Data Penyimpanan}
    \begin{itemize}

        \item Pola akan disusun dalam struktur tertentu, seperti \emph{tabel} atau \emph{linked list}

        \item Struktur data menentukan operasi pencocokan

        \item \emph{Spatial locality} dapat berpengaruh pada keseluruhan latensi sistem

    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Kondisi Saat Ini}
    \begin{itemize}

        \item asd

    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Rumusan Masalah}
    \begin{enumerate}

        \item Apa saja rancangan yang akan digunakan dalam pencocokan \emph{signature dengan} GPU?

        \item Bagaimana arsitektur yang memadai terkait pencocokan pola dengan GPU?

        \item Bagaimana kinerja sistem deteksi intrusi jaringan akibat dari penggunaan GPU?

    \end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Tujuan}
    \begin{enumerate}

        \item Mencari rancangan-rancangan yang akan digunakan untuk pencocokan signature dengan GPU

        \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU

        \item Melakukan perbandingan kinerja sistem deteksi intrusi jaringan sebelum dan setelah menggunakan GPU

    \end{enumerate}
\end{frame}

\section{Analisis}

\begin{frame}{Analisis}
    \begin{itemize}

        \item Algoritma pencocokan \emph{signature}

        \item Struktur penyimpanan kamus

        \item Alokasi \emph{thread}

        \item Optimasi latensi pada GPU

    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Algoritma Pencocokan \emph{Signature}}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{../src/resources/aho-c.png}
    \end{figure}

    Algoritma akan dikembangkan dengan berbasis algoritma Aho-Corasick karena:
    \begin{itemize}
        \item mampu melakukan pencocokan kamus dalam sekali penelusuran
        \item stabil terhadap jumlah 
        \item memiliki kinerja paling baik pada IDS Snort
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Algoritma Pencocokan \emph{Signature}}
    Adaptasi Aho-Corasick untuk memaksimalkan pencocokan secara \emph{multithreading}:
    \begin{columns}[T,onlytextwidth]
        \column{0.5\textwidth}

            \begin{block}{\emph{Data Parallel} AC}
                \emph{Stream input} di partisi menjadi beberapa bagian, kemudian masing-masing akan dilakukan pencocokan dengan satu \emph{thread}
            \end{block}

            \begin{figure}
                \centering
                \includegraphics[width=1.0\textwidth]{../src/resources/boundary.png}
            \end{figure}

        \column{0.5\textwidth}

            \begin{block}{\emph{Parallel Failureless} AC}
                Masing-masing \emph{thread} akan memulai pencocokan dari satu karakter dari \emph{stream input} untuk mencari satu pola
            \end{block}

            \begin{figure}
                \centering
                \includegraphics[width=0.7\textwidth]{../src/resources/pfac.png}
            \end{figure}

    \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}{Algoritma Pencocokan \emph{Signature}}
    \begin{table}
    \begin{tabular}{@{} p{5cm}p{5cm} @{}}
        \toprule
        DPAC & PFAC\\
        \midrule
        Porsi tiap \emph{thread seimbang} & \emph{Thread} memiliki umur yang pendek \\
        Butuh ekstensi sepanjang pola terpanjang minus satu & Tiap \emph{thread} hanya bertugas mencari satu pola\\
         & Banyak terjadi \emph{overlap} dalam akses \emph{stream input}\\
        % \emph{Matcher kernel} & Kode GPU yang melakukan penelusuran \emph{state machine}\\
        % \emph{Reducer} & Komponen yang menggabungkan hasil pencocokan untuk dikembalikan ke Snort\\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Struktur Penyimpanan Kamus}
    Pendekatan representasi \emph{state machine}:
    \begin{columns}[T,onlytextwidth]
        \column{0.5\textwidth}

          \begin{block}{\emph{Linked trie}}
            \begin{itemize}
                \item Status terenkapsulasi
                \item Mudah dimodifikasi
            \end{itemize}
          \end{block}

        \column{0.5\textwidth}

          \begin{block}{Tabel transisi}
            \begin{itemize}
                \item Mudah diimplementasi
                \item Cenderung statik
            \end{itemize}
          \end{block}

    \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}{Alokasi \emph{Thread}}
    \begin{itemize}

        \item \emph{Thread} PFAC akan banyak yang berhenti sangat awal

        \item Kinerja \emph{warp} menjadi tidak seimbang

        \item Dapat diatasi dengan skema \emph{assignment} berulang

    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Optimasi Latensi pada GPU}
    \begin{itemize}

        \item Mengurangi transaksi ke memori global
        \begin{itemize}
            \item Memuat masukan dari memori global ke \emph{shared memory} dengan memanfaatkan \emph{coalescing}
            \item Membaca masukan yang \emph{overlap} cukup dari \emph{shared memory}
        \end{itemize}

        \item Mengurangi latensi ke tabel transisi
        \begin{itemize}
            \item Mengikat tabel transisi ke memori tekstur
            \item Memuat baris pertama ke \emph{shared memory}
        \end{itemize}

        \item Mengurangi \emph{swappiness} pada \emph{input buffer} dengan \emph{pinned memory}

    \end{itemize}
\end{frame}

\section{Rancangan dan Implementasi}

\begin{frame}{Rancangan Solusi}

    Pencocokan akan menggunakan implementasi PFAC dengan optimasi dengan memori tekstur dan \emph{pinned memory}

    Secara umum, ada 3 tahap yang akan dilakukan oleh modul yang dikembangkan:
    \begin{enumerate}

        \item Pembentukan tabel transisi

        \item Pemuatan tabel transisi dalam \emph{device memory}

        \item Penelusuran otomata

    \end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}{Arsitektur Snort}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=1.0\textwidth]{../src/resources/snort3.png}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Arsitektur Modul}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{../src/resources/module-arch.png}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Spesifikasi Komponen}
    \begin{table}
    \begin{tabular}{@{} llp{7cm} @{}}
        \toprule
        No & Komponen & Spesifikasi\\
        \midrule
        1. & \emph{Handle} & Struktur data yang membungkus fungsionalitas pencocokan untuk memanggil komponen terkait\\
        2. & \emph{State machine} & Kamus yang digunakan dalam pencocokan\\
        3. & \emph{Kernel wrapper} & \emph{Wrapper} yang menyiapkan \emph{payload} sebelum kode \emph{kernel} dijalankan\\
        4. & \emph{Matcher kernel} & Kode GPU yang melakukan penelusuran \emph{state machine}\\
        5. & \emph{Reducer} & Komponen yang menggabungkan hasil pencocokan untuk dikembalikan ke Snort\\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \end{table}
\end{frame}

\section{Demo}

\section{Kesimpulan}

\begin{frame}{Summary}

    Get the source of this theme and the demo presentation from

    \begin{center}\url{github.com/matze/mtheme}\end{center}

    The theme \emph{itself} is licensed under a
    \href{http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/}{Creative Commons
    Attribution-ShareAlike 4.0 International License}.

    \begin{center}\ccbysa\end{center}

\end{frame}

\begin{frame}[standout]
    Terima kasih
\end{frame}

\appendix

% \begin{frame}[fragile]{Backup slides}
%     Sometimes, it is useful to add slides at the end of your presentation to
%     refer to during audience questions.

%     The best way to do this is to include the \verb|appendixnumberbeamer|
%     package in your preamble and call \verb|\appendix| before your backup slides.

%     \themename will automatically turn off slide numbering and progress bars for
%     slides in the appendix.
% \end{frame}

% \begin{frame}[allowframebreaks]{References}

%     \bibliography{demo}
%     \bibliographystyle{abbrv}

% \end{frame}

\end{document}